それではこの動画では不等式の応用をやっ
ていきたいと思いますま応用と言ってもえ
不等式を応用する活用するので別にそんな
に難しいことありません実際にこういった
文章の中で不等式を活用していくという
問題ですまず1つ目次の式を満たす最小の
自然数nを求めようとでそしてここに不
等式がありますえこの不等式どんどんとえ
どんどんと計算していけば簡単にできる
わけやねんけど出てきたその式を満たす
範囲Nの範囲の中で1番小さい自然数求め
てくださいていう問題ですなんかちょっと
よく分かりにくいと思うので1回こっち
整理してみようかやっていくと分かると
思いますえいつも通りまずは左辺をえ左辺
に括弧入ってるのでか外してあげます
240+10N+10か2で20やね小
なり25NですえNをこっちにまとめよう
かあでもこっちにまとめた方がプラスの
まんまいけるねなのでちょっといつもとは
逆でこっちの計算していきます240+
20で
260この10Nをこっちに行こうしよう
25N-10Nになるので15Nになるね
そしたらこの15じから両辺を15で割り
ますえ1回分数にしとこう15/
260正なりNですこれは約分することが
できるので5で割って35で割って260
は52やねなのでNの範囲というのは
52小なりNですこの式を満たすえの中で
1番小さい自然数nを求めてくださいって
いうことですうんえこれちょっと数直線で
表わしてあげるとちょっと52がどんな数
か分からへんでけどまあってその数
が52がありますよ
とそれよりNっていうの
は小さんやねこっちじゃなくてこっちに
書けばよかったねこれ52があってんNは
それより大きいんかあてだねこっちですN
はそれより大きいのでこの範囲になって
ますこの範囲の中
で1番小さい自然数どこですかとまなので
このままやとちょっと分かりにくいねえ
大体これがどれくらいの数か割り算して
考えましょう52÷3は31が
2110で17.3やねこれずっと
3333って続くね割り算してったらなの
でえ52っていうのは循環小数になってる
のでこう表すことができますそれ
じゃこの問題の答えどうなるでしょう
17.333333より大きい数の中で
この範囲の中で1番小さい自然数nこれ
17じゃないので気をつけてね自然数って
いうのは正の整数のことやけど17では
ありません17.333より大きい範囲で
1番小さいなの
で18が最初に出てくる自然数なよね
181920ってついていくんやけど1番
小さいのはこの範囲の中で1番小さいのは
18になりますなのでこの問題の答えはえ
18ですよと大丈夫かなま式を解いてった
わけやねんけどその答え方聞かれてる部分
がこの式答えてくださいこのえ不等式解い
てくださいじゃなくてこれを満たすこう
いった数出してくださいよと条件がついて
いる問題でしたそれじゃあ続いて今度は
本当に文章台っていう感じでねやってみ
ましょう1個100円の商品Aと1個
120円の商品Bを合わせて40個回
30000円の箱に詰めてもらう合計金額
を
4500円以下にする時商品Bは最大で何
個買えますかとまちょっと親戚が来たり
なんかお客さん来るからお土産買ってき
てって言われたんかな4500円もらい
ましたあのちょっといい箱に入れるので
このいい箱は箱だけで300円します高い
ねでこの箱に2つの商品1個100円の
商品Aと120円の商品Bを40個ま
ぴったりなるように入れていきたいんやね
けど全体の合計では4500円以下にし
たいわけです箱台も入れてねそれじゃあ
これどうなりますかっていう問題商品Aと
商品Bどれぐらいいるか分からへんけど
決めてへんけど買ってくとで商品の方
こっちの方が高いので最大で何個買えます
かって聞いてる
から全部商品Bにしちゃうと足りんのやろ
ね120円を40個買ったら120か40
で4800なるからもう箱台入れんでも
超えちゃうんやねまでもできるだけ商品B
をたくさん買おうと思ったらって感じやね
商品Bはマックス最大で何個買えますます
かっていうことですその金額は大事なのは
ここ4500円以下にしてくださいよて
いうことですなのでこれも方程式の文章台
の時と同じように合計の金額が
4500円以下ということなので合計の
金額の式を書いてあげて小なり=
4500という不等式を作ってあげること
ができるんですそしてこの不等式を解いて
いけば最大でえ商品B何個買えるかって
いうのを求めていくことができるんやねな
ので早速不等式を作ってみましょうねこの
問題で聞かれてるのは商品Bの方が最大で
何個買えるかなのでここの部分商品Bをx
個買ったとしますそうするとえ商品B
こっちから行こうか120をx買うので
120下X120xやねこれと商品Aって
いうのはえ100円です買う個数っていう
のは何個なるこれでY個とかしたら
ややこしくなるよ
ねBをx個買う合わせて40個買うのでA
の方はって言われたら40個の残りの部分
やねなので40-X個と考えることができ
ますこれと100円掛け算してあげたら
いいやなこれの合計に30000円の箱を
足してそれが
4500円以下になりますよと少なり=
4500になりますよとこれがえこの関係
を表した不等式です立てることができまし
たそしたら今まで通り後は計算していけば
このXの範囲出すことができるよねまず
かこ展開しましょう120x+100かる
ので
4000-
100x+300承なり=4500ですX
を計算します120x-100xなので
20X小なり
=小なり=ここで
4300になるからえ4300
をうんこっちに持ってきたらいいよねそし
たら4500-4300からやから200
やな大丈夫これとこれさっき計算しちゃっ
てこっちに移行しましたそうするとXの
範囲はx小なり=両辺を20で割って10
です出ましたx小な=1010つまりXは
え10以下じゃないといけませんよとえ
商品Bを10以下にしとかないと合計
4500円以下にならないですよと大丈夫
かななのでこれの答えは最大で10個買え
ますというのが答ですもう11個買っ
ちゃったらさえBを111個買ってえAを
29個買うとその時点でもう4500円
超えちゃうんやねね10個の時がぴったり
4500円やからなので最大では10個
買うことができましたと不等式をえ解いて
え縦で解いてその範囲を求めることができ
ましたえこういう風にして不等式っていう
のも方程式と同じようにま実際の生活の中
とかえ関係を表すことに使っていくことが
できるんです